HACE 66 MILLONES DE AÑOS
La Tierra,
hace 66 millones de años.
Durante el gran reinado
de los dinosaurios.
Criaturas majestuosas.
Gigantes y monstruos
que pueden parecer
más imaginarios que reales.
Incluyendo…
este paquicefalosaurio.
Es un macho alfa viejo,
ansioso por volver a su harén de hembras.
Pero algo les llamó la atención.
Un macho rival.
Si el alfa no logra cruzar,
podría perderlas ante el intruso.
Solo hay un problema.
Una manada de gigantes los separa.
Pero lo único que importa
es aferrarse a su familia.
Arriesgará su vida para llegar a ellas.
Si bien logró sobrevivir al cruce,
la batalla apenas comienza.
El intruso es más joven,
fuerte y agresivo.
Y no entregará a las hembras…
sin pelear.
Sus cráneos de diez centímetros de grosor
son ideales
para un estilo de combate brutal.
Ninguno de los dos retrocederá.
Esta vez,
el alfa está herido.
Cada vez más aturdido,
su familia parece alejarse más y más.
Al percibir su debilidad,
el intruso se prepara para el golpe final.
Pero en el mundo del tiranosaurio rex…
la única batalla que vale
es por la supervivencia.
Esta es la era de los dinosaurios.
LOS DINOSAURIOS
CAPÍTULO 1: EL ASCENSO
Esta es la historia de los dinosaurios
como nunca antes se había contado.
Ocurre en un mundo perdido en el tiempo.
Mucho antes del infame asteroide.
Hace millones y millones de años,
en un planeta que no se parece en nada
a como es hoy…
donde bestias extraordinarias se enfrentan
y luchan por sobrevivir.
HACE 176… 197 MILLONES DE AÑOS
Y donde las fuerzas violentas de la Tierra
determinan su destino.
La historia comienza
hace 235 millones de años…
en un período conocido como el triásico.
HACE 235 MILLONES DE AÑOS
Donde un giro de la evolución
cambiará el curso de la historia.
El supercontinente de Pangea.
Una sola masa inmensa de tierra
que se extiende de polo a polo.
Su vasto territorio
está cubierto de desierto
y se parece más a la superficie de Marte…
que al planeta Tierra.
Las temperaturas son brutalmente altas.
En algunas regiones,
hace miles de años que no llueve.
Pero hay algo mucho peor que el calor.
Las tormentas de arena.
Pocas criaturas pueden sobrevivir
en un mundo tan extremo.
Sin embargo, no toda Pangea
es un páramo desértico.
A lo largo de sus márgenes,
las cálidas y exuberantes costas
son el sitio perfecto
para que la vida prospere.
Esto es mucho antes
de la era de los dinosaurios.
Es la era de los reptiles antiguos.
Como el tanystropheus…
una pesadilla de seis metros de largo
que acecha en el mar poco profundo.
Y los rincosaurios,
una de las especies de reptiles
más exitosa de toda Pangea.
Entre ellos,
son brutos y matones.
Pero para este reptil,
solo son lugareños aterrorizados.
Luperosuchus.
El depredador ápice de su época,
de cuatro metros de largo.
Pero no está aquí por los rincosaurios.
Olió un objetivo más fácil.
Una nidada de huevos.
Huevos muy especiales.
Porque dentro de ellos,
crecen los primeros de su clase.
Una bebé marasuchus.
No pesa más que un ratón.
Pero lo compensa,
porque las habilidades que posee
la distinguen de los reptiles antiguos.
Incluyendo la notable habilidad
de pararse en dos patas,
no solo en cuatro.
También tiene pulmones avanzados
y huesos más ligeros.
Adaptaciones que les dan
a estas pequeñas crías
un don invaluable.
Nacieron para correr.
Y en esta época necesitan hacerlo.
Su única esperanza
es encontrar un escondite.
Es más fácil decirlo que hacerlo
cuando naces en el infierno.
Sus hermanos ya no están.
La supervivencia de su linaje
ahora pende de un hilo.
Pero gracias a ella,
sigue intacto.
Lo cual es vital,
porque sus descendientes
serán los dinosaurios.
Un año después, la marasuchus creció.
Pero cuando tienes el tamaño de una paloma
en una tierra de monstruos,
no eres más que una presa.
Ahora, la marasuchus
debe sobrevivir otra noche.
Y es crucial,
porque si este dinosaurio en ciernes
no sobrevive,
su árbol familiar
acabará antes de echar raíces.
Acaba de captar un olor.
Algo digno de su linaje.
Un cadáver de rincosaurio.
Pero ya tiene dueño…
y es su viejo némesis,
el luperosuchus.
La presa es suya
y no tiene intención de compartirla.
Pero conforme se acerca la noche…
la temperatura empieza a bajar.
Cuanto más frío hace,
más sueño tiene el gran reptil.
Mientras, la marasuchus
es de sangre caliente
y tiene un plumaje
que la mantiene abrigada.
El atuendo perfecto
para un atraco temerario.
Si lo hace bien…
podría cenar sola a la luz de la luna.
Un festín
digno de un dinosaurio.
La marasuchus tiene gran potencial.
Es adaptable y posee rasgos
que la hacen especial.
Pero si los dinosaurios
quieren desafiar a los reptiles antiguos…
necesitarán más que habilidad.
Necesitarán un aliado poderoso.
El planeta Tierra.
Un millón de años después…
en el extremo norte de Pangea,
las fuerzas más oscuras de la naturaleza
se están despertando.
Una serie de erupciones volcánicas
está ocasionando una catástrofe.
Una que alterará el destino
de los dinosaurios.
Pero el peligro no es la lava…
sino el gas.
Dióxido de carbono,
que llena los cielos
y calienta el planeta.
El aumento de la temperatura
provoca que los océanos se evaporen.
Enormes nubes de tormenta
descienden en el continente de Pangea.
Pero esta no será una lluvia normal.
Se extiende a lo largo del planeta…
tallando ríos descomunales
en el continente antes seco.
Conocido como el Evento Pluvial Carniano…
esta serie de tormentas
será el aguacero más largo de la historia
y durará más de un millón de años.
Cuando las lluvias cesan por fin,
Pangea emerge transformada.
Un mundo ha renacido.
Lo que eran desiertos interminables
son ahora bosques.
Nuevas tierras que ayudan a fijar el rumbo
para el ascenso de los dinosaurios.
Pero primero, el imperio
de los reptiles tiene que tambalearse.
El aire en este bosque es denso,
cargado con olor a resina de los árboles.
Aquí la naturaleza es implacable.
Los reptiles herbívoros
que antes prosperaban
están en declive.
Esta rincosaurio no solo está sola,
se muere de hambre.
En este nuevo mundo de árboles imponentes…
las plantas bajas
que le permitían a su especie prosperar…
están a punto de desaparecer.
No sobrevivirá
si no logra alcanzar su comida.
Y tiene un problema
más inmediato que el hambre.
Un pariente del temible luperosuchus.
Para estos reptiles carnívoros,
es una época de grandes oportunidades.
A diferencia de la ágil marasuchus,
ella es lenta,
débil
y vulnerable.
Los rincosaurios estuvieron alguna vez
entre los más exitosos
de los reptiles herbívoros.
Ahora, su extinción
es solo cuestión de tiempo.
Mientras el reino de los reptiles antiguos
comienza a fracturarse…
otro tipo de animal va en ascenso.
Los dinosaurios.
Y en este mundo cambiante,
tienen que ser adaptables.
HACE 227 MILLONES DE AÑOS
Deben evolucionar.
Deben mejorar con el tiempo.
Y transformarse para poder sobrevivir.
Por fin, luego de 12 millones de años
de la desaparición de los rincosaurios…
HACE 215 MILLONES DE AÑOS
…los dinosaurios pueden comenzar
a salir de las sombras.
Conforme se acerca el final del triásico,
los bosques gigantescos
aún dominan la tierra
y ahora son más vibrantes que nunca.
Y los dinosaurios gozan de los beneficios.
Como el plateosaurio,
un dinosaurio pionero.
Esta pequeña
y sus hermanos se aventuran a una misión
para explorar su nuevo mundo.
Casi sin considerar los peligros
que pueden aguardarles.
Tienen apenas el tamaño
de la pequeña marasuchus…
pero cuando crecen,
llegan a ser más grandes.
Mucho más grandes.
Son los primeros dinosaurios
en volverse gigantes.
Con más de siete metros de largo,
es un gran cambio
desde que sus pequeños antepasados
corrían por sus vidas.
Y a diferencia de los rincosaurios,
estos gigantes alcanzan con facilidad
la vegetación más alta.
Hasta tienen un truco
para llegar a los brotes
más tiernos de todos.
Puede que sea excesivo…
pero vale la pena.
Porque un plateosaurio adulto
debe comer 25 kilos de plantas al día.
Y para pasar tanta comida
necesita beber mucha agua.
La vida es fácil.
Pero en la era
de los primeros dinosaurios,
hasta un gigante como el plateosaurio
debe tener cuidado…
porque hay otro dinosaurio en ascenso.
Un recién llegado hambriento de sangre.
El procompsognathus.
Un carnívoro con dientes afilados
y garras asesinas.
Entre sus descendientes,
estará un día el tiranosaurio rex.
Pero por ahora, este iracundo depredador
tiene apenas el tamaño de un pavo.
Aunque un enfrentamiento
entre estos dos dinosaurios es desigual…
no siempre será así.
Con el tiempo, crecerá una feroz rivalidad
entre dos grandes clanes de dinosaurios.
Los herbívoros
y los carnívoros.
Pero por el momento…
todos los dinosaurios
enfrentan una amenaza mucho mayor
que su lucha interna.
Tanto en el agua como en la tierra,
los reptiles antiguos siguen en la cima
de la cadena alimentaria.
Los dinosaurios son una fuerza
cada vez más grande en el mundo,
pero su ascenso es lento.
El planeta aún les pertenece
a los reptiles.
Para que los dinosaurios
los desafíen de verdad,
tendrán que pasar millones de años.
Moldeados por las fuerzas
dinámicas de la Tierra…
se vuelven más feroces,
más poderosos
y más avanzados.
Para el final del triásico,
los dinosaurios están listos
para demostrar su fortaleza.
HACE 201 MILLONES DE AÑOS
Pero hay nuevas criaturas
que también compiten por la dominación.
Y en las montañas de Pangea,
algunas empezaron a volar.
Los pterosaurios.
Reptiles voladores
de dos metros de envergadura.
Y dominan por completo
los cielos del triásico.
Estas cimas escarpadas
son su lugar de apareamiento.
Y este macho acaba de ver a una hembra.
Primero, hay que expulsar
a la competencia.
Ahora, es momento del cortejo.
En estos rituales,
los pterosaurios
se concentran por completo uno en el otro,
no en su entorno.
Lo cual puede salirles caro
porque hay dinosaurios
vagando por en estos cañones.
El miembro más grande
del clan de los carnívoros…
el liliensternus.
Dos veces el tamaño de un oso pardo,
con garras que pueden desgarrar carne.
Y gracias a su desarrollado
sentido del olfato,
no se pierde de nada.
Docenas de ojos vuelan por los cielos.
Aun con su camuflaje,
un movimiento en falso podría arruinarlo.
Este momento marca un nuevo capítulo
en el ascenso de los dinosaurios.
Por fin, se han convertido
en una fuerza temible.
Pero la conmoción del ataque
atrajo a otro depredador.
Los reptiles antiguos han aterrorizado
desde siempre a los dinosaurios.
Pero eso termina ahora.
La liliensternus no se retirará
tímidamente a las sombras.
Es capaz de defender su territorio.
El problema
es que aquí, al final del triásico,
el territorio mismo
está a punto de sumir en el caos
la historia entera de los dinosaurios.
Subtítulos: Abraham Jácome